
Почему компьютер зависает? Что нужно делать?
Каждый компьютер рано или поздно становится более медленным. Мы расскажем вам почему так происходит и какие методы стоит предпринять чтобы избежать торможения.

Почему компьютер зависает? Что нужно делать?, изображение №1
Некоторые пользователи идут по пути переустановки Windows, но это вовсе не обязательно. Если на ПК появляются тормоза или полное зависание, при котором действия пользователя остаются не учтёнными в системе, нужно заняться диагностикой неисправности и дальнейшим её устранение.

Некоторые пользователи ошибочно считают, что их компьютер не постигнет данная участь, так как установлено хорошее оборудование (Intel i5, i7, 8 ГБ ОЗУ DDR3/4 и 4 Гб Geforce 1080). Это заблуждение, так как многие проблемы не зависят от производительности.

Причин для подобной проблемы бывает огромное множество, на описание каждой отдельной причины уйдёт целая книга, поэтому в статье рассмотрим самые практичные и актуальные проблемы, а также способы их устранения. Используя инструкции из статьи можно вручную разрешить большую часть неисправностей и восстановить прежнюю скорость работы системы.

Почему компьютер зависает? Что нужно делать?, изображение №2
Пять основных причины
Первый фактор – приложения и компьютеры (в том числе и остальная техника) имеют определённые изъяны и не достигли совершенства, а лишь стремятся к нему. В процессе работы того или иного приложения могут генерироваться ошибки и это в пределах нормы. Учитывая «винегрет» из программ, драйверов и другого ПО различных авторов и разработчиков на компьютере, нет ничего удивительного в несовместимости различных приложений.

Вторая причина заключается в том, что мощность процессора для обработки потока данных, объём оперативной памяти для их хранения и количество обрабатываемой информации видеоадаптером – это ограниченные величины. Для выполнения определённых задач потребуется вычислительная мощность, при её недостатке появляются зависания. Самыми ресурсоёмкими приложениями являются игры, редакторы для обработки графики или видео и другие.

При включении одновременно нескольких ПО увеличивается нагрузка и компьютер просто отказывается обрабатывать её в режиме реального времени. В этом случае вступает в силу механизм отложенной обработки, когда образуется очередь операций и взаимодействие с данными выполняется поэтапно. Такое состояние вполне обосновано и находится в пределах нормы.

Третий фактор – при продолжительной работе компьютера постепенно скапливается так называемый мусор. Под мусорными файлами подразумевают данные, которые нужны лишь для временного использования, абсолютно бесполезные или остаточные файлы после удаления утилит. Все они создаются в процессе работы Windows или сторонних приложений. С момента установки системы начинает скапливаться мусор.

Залог чистоты и должной скорости компьютера – это регулярная очистка и «вынос» мусора из системы. Компьютер также, как и что-либо другое, требует определённого внимания. Специалисты рекомендуют проводить как внутреннюю чистку оборудования, так и очистку системы. Вручную действия выполнять практически не придётся, для этого созданы специальные приложения, их стоит только загрузить и запустить.

В-четвертых, при продолжительной и интенсивной работе компьютера неизбежно устанавливаются программы и образуются временные файлы. Помимо загрязнения жесткого диска существует другая проблема – фрагментация. Винчестер состоит из множества ячеек, куда складывается информация в виде машинного кода. Для соединения и обработки данных используется специальная головка. Фрагментация подразумевает разбрасывание байтов данных по разным уголкам накопителя, из-за чего для сбора информации приходится выполнить больше движений для активного элемента.

Здесь всё в точности как дома – периодически приходится раскладывать вещи на свои места для организации пространства. Упорядочивание информации на компьютере приводит к увеличению скорости обработки и загрузки приложений. Для этого потребуется специальная утилита, которая всё выполнит автоматически, или можно воспользоваться встроенным в систему инструментом.

Пятая причина заключается в банальном поражении ПК из-за активности вирусов. Тип воздействия на систему со стороны вредоносного кода различается на сотни методик, самыми опасными в ракурсе производительности являются зацикленные действия, которые поглощают всю мощность ПК.

Естественно, это далеко не все причины, почему компьютер виснет, но это является основой для восстановления должной работы. На основании перечисленных пунктов можно составить план для устранения ключевых проблем.

Почему компьютер зависает? Что нужно делать?, изображение №3
Что делать, если компьютер зависает или тормозит?
Банальный способ, который особенно актуален для пользователей с недостатком знаний в компьютерной сфере – это перезагрузка компьютера с помощью соответствующей кнопки. Если ПК завис полностью и не реагирует ни на что, стоит задержать клавишу включения на 10-20 секунд. Решение в ряде случаев приводит к устранению проблемы, но применение методики не устраняет саму причину проблемы.

Стоит понимать, что принудительное прекращение работы системы приводит к потере всей информации, что не была прежде сохранена. Особенно часто проблема касается приложений для работы, куда вложено немало труда. Страдают только программы, которые сейчас активны и работали, а информация в них не была сохранена. Периодически проблема приводит к необходимости полной переустановки Windows, хоть это и нечастая форма последствия.

Прежде, чем приступать к радикальным действия стоит придерживаться 3-х ключевых рекомендаций:

Запастись терпением. Как ни странно, но пользователи ожидают молниеносного результата, а для выполнения действия требуется какое-то время, порой до 30 минут. Компьютер самостоятельно справится с поставленной задачей и разгрузит поток данных, которые были направлены на его оборудование. Также в систему встроены инструменты для самостоятельного обнаружения, диагностики и исправления ошибок/конфликтов.
Постараться прекратить работы ресурсоёмких приложений. Если зависание имеет неполный характер, а проявляется в качестве подтормаживания, то стоит попытаться закрыть приложение с максимальной нагрузкой на оборудование, а иногда и несколько приложений. Преимущественно такую ситуацию создают игры, порой даже в нормальном режиме функционирования, но с высокими системными требованиями. Другими «проблемными» программами могут стать графические редакторы и плееры для воспроизведения видео. При этом торопиться не стоит, только нажать на крестик для прекращения работы и ожидать выполнение процедуры. Моментально повторно нажимать на значок нет необходимости.
Использовать Диспетчер задач. Если на практике описанные рекомендации не принесли ожидаемого результата, стоит прибегнуть к активации Диспетчера задач. Системная утилита позволяет прекратить работу того или иного приложения, которые столкнулись с проблемой при закрытии. Чтобы вызвать утилиту стоит одновременно зажать 3 клавиши: Ctrl + Alt + Del. Если и это не помогло, лучше перейти во вкладку «Процессы» и правым щелчком мыши закрыть процесс приложения. Обнаружить нужный процесс можно по комментарию, названию и используя функцию перехода к процессу с приложения в предыдущем окне.
Почему компьютер зависает? Что нужно делать?, изображение №4
Выключение и перезагрузка
Если эффекта от реанимационных действий так и не наступило, придётся возвратить компьютер к нормальному, исправному состоянию с помощью перезагрузки. Не стоит торопиться с нажатием на кнопку, можно в Диспетчере задач выбрать «Завершение работы», тогда произойдёт правильное выключение, информация не будет потеряна, хотя процедура займёт больше времени. После выключения стоит выполнить стандартную активацию.

Другие практические советы
Системный блок и ноутбук – это места обильного скопления пыли и защититься от этого невозможно. Из-за накопления пыли компьютер теряет возможность регулировать собственную температуру, так как отдача тепла от радиатора ухудшается. При перегреве, процессор снижает свою производительность – это защитная реакция. Также пыль приводит к выработке паразитных токов между разными компонентами платы, если в помещении станет влажно. Метод очистки: все шлейфы стоит отсоединить от ПК и скрутить с системного блока крышку сбоку. Желательно вынести блок на улицу и продуть баллончиком с воздухом под давлением все элементы.
Плата изготовлена с использованием металлических компонентов, в частности проводов и модулей. Со временем металл окисляется, особенно на съёмных модулях. Стоит периодически вынимать их и очищать. Для этого подойдёт обычный ластик.
После очистки модулей и повторной установки, стоит выполнить проверку соединений и разъёмов.
Удостовериться, что каждый кулер работает и охлаждает компьютер. В большинстве устройств устанавливается 3-4 вентилятора: на процессоре, на блоке питания и 1-2 на видеоадаптере (обычно, чтобы его увидеть, стоит посмотреть на плату снизу). Из-за проблемы с кулером появляется зависание, которое потом перерастает в непредвиденное выключение.
Полная переустановка системы – крайний случай, когда остальные методы не помогли. Часто можно обойтись восстановлением или обновлением системы.